# Chapter 10 정렬(Sorting)

## 10-1 단순한 정렬 알고리즘

### 버블 정렬(Bubble Sort): 이해와 구현

* 정렬 순위가 가장 낮은, 제일 큰 값을 맨 뒤로 보내기

### 버블 정렬(Bubble Sort): 성능 평가

* 비교 횟수가 등차수열로 나타남
  * ( n - 1) + ( n - 2 ) + ... + 2 + 1
  * n ( n - 1 ) / 2 = ( n<sup>2</sup> - n ) / 2 => O( n<sup>2</sup> )

### 선택 정렬(Selection Sort): 이해와 구현

* 정렬 순서상 가장 앞서는 것을 선택해서 가장 왼쪽으로 이동
* 원래 그 자리에 있던 데이터는 빈자리에 둠.

### 선택 정렬(Selection Sort): 성능 평가

* 비교 횟수 기준으로 보면 버블정렬과 같다. => ( n - 1) + ( n - 2 ) + ... + 2 + 1 => O( n<sup>2</sup> )

* 대입연산을 바깥쪽 for문에 둬서 대입 횟수를 줄일 수도 있지만, 버블정렬은 최선의 경우(정렬된 경우)라면 대입연산이 한번도 일어나지 않는다.

* 버블이나 선택이나 우열을 가리는 것에는 의미가 없음.

  

### 삽입 정렬(Insertion Sort): 이해와 구현

* 삽입할 위치를 발견하고 데이터를 한칸씩 뒤로 밀기
* 데이터를 한칸씩 뒤로 밀면서 삽입위치 찾기

### 삽입 정렬(Insertion Sort): 성능 평가

* 정렬 대상 대부분이 이미 정렬되어있는 경우 매우 빠르게 동작

* 최악의 경우라면 내부루프에서 항상 대입연산이 일어나므로 O(n<sup>2</sup>) 이다.

  


## 10-2 복잡하지만 효율적인 정렬 알고리즘

### 힙 정렬(Heap Sort): 이해와 구현

* 힙의 특성
  * 힙의 루트 노드에 저장된 값이 가장 우선순위가 크다.
  * 힙의 루트 노드에 저장됨 값이 정렬 순서상 가장 앞선다.

### 힙 정렬(Heap Sort): 성능 평가

* 삽입 삭제에 대한 시간 복잡도 => O(2log<sub>2</sub>n) => O(log<sub>2</sub>n)
  * 힙 데이터 저장 시간 복잡도
    * O(log<sub>2</sub>n)
  * 힙 데이터 삭제 시간 복잡도
    * O(log<sub>2</sub>n)
* n개를 정렬하는 과정과 함깨 생각할 때.
  * O(nlog<sub>2</sub>n)



### 병합 정렬(Merge Sort): 이해와 구현

* 분할 정복 기법 3단계
  1. 분할 (Divide) : 해결이 용이한 단계까지 문제를 분할해 나감
  2. 정복 (Conquer): 해결이 용이한 단계까지 문제를 해결
  3. 결합 (Combine): 분할해서 해결한 결과를 결합해서 마무리 한다.

* 분할을 어디까지 할까?  

  데이터가 2개가 아닌 1개가 남을 때까지 진행

* 분할의 과정에서 하나씩 구분이 될 때까지 둘로 나누는 과정을 반복하는 이유?  

  재귀적 처리를 위해



### 병합 정렬(Merge Sort): 성능 평가

* 비교 연산 관점
  * 정렬의 대상이 데이터 수가 n개 일 때, 각 병합으 ㅣ단계마다 최대 n번의 비교연산이 진행됨
    * O(nlog<sub>2</sub>n)

* 데이터 이동 관점
  * 비교연산 횟수의 두배에 해당하는 이동연산 발생
    * 임시배열에서 데이터를 병합하는 과정에서 한번
    * 임시배열에서 저장된 데이터를 전부 원위치로 옮기는 과정에서 한번
  * O(2nlog<sub>2</sub>n) -> O(nlog<sub>2</sub>n)

* 배열 정렬시 임시 메모리가 필요하다는 단점이 있으나 연결리스트일 경우 단점이 되지 않음.



### 퀵 정렬(Quick Sort): 이해와 구현





### 퀵 정렬(Quick Sort): 성능 평가





### 기수 정렬(Radix Sort): 이해1





### 기수 정렬(Radix Sort): 이해2





### 기수 정렬(Radix Sort): LSD vs MSD





### 기수 정렬(Radix Sort): LSD 기준 구현





### 기수 정렬(Radix Sort): 성능평가



